Merkury jest pierwszym ciałem niebiańskim ze Słońca w naszym układzie planetarnym. Planeta rtęci została nazwana na cześć starożytnego greckiego boga - patrona handlu i wzbogacenia, syna samego Jowisza. W artykule zostanie przedstawiony krótki opis planety Merkury. Poznasz także historię jego odkrycia, rolę, jaką ta planeta odgrywa w astrologii, oraz ciekawe fakty na jej temat.

Dokładna data otwarcia Merkurego jest trudna do ustalenia. Wiadomo, że wiedzieli o tym już w starożytnym Babilonie. Świadczą o tym zbiory tabel astrologicznych datowane na XV wiek pne, w których planeta pojawia się pod nazwą Mul Apin („skoki”). Patron jej boga mądrości i kaligrafii Nana. Badania w starożytnych Chinach, Indiach, były zaangażowane w badania Merkurego.

W czasach starożytnych starożytni Grecy znali to ciało niebieskie pod nazwą Hermaon (Hermes), a Rzymianie - Merkury, odpowiadający Bogu Hermesa z panteonu. Jak widać, we wszystkich przypadkach planeta zawdzięcza swoją nazwę szybkiemu ruchowi po niebie.

Badania jej ruchów prowadzone są także od czasów starożytnych. W ten sposób Klaudiusz Ptolemeusz (ok. 100–170) napisał o możliwości przejścia Merkurego na dysk słoneczny, co zostanie opisane poniżej w epoce późnego hellenizmu.

W średniowieczu arabski astronom o imieniu Az-Zarkali opisał cechy orbity planety. Inny naukowiec, Ibn Badja, w XII wieku opisał przejście dwóch planet na dysku słonecznym. Prawdopodobnie był to Merkury i Wenus.

Pierwszym naukowcem, który obserwował Merkurego przez teleskop, był Galileo Galilei. Był w stanie naprawić fazy Wenus, ale nie naprawił ich na Merkurym. Jego teleskop nie był wystarczająco potężny.

Ogólnie rzecz biorąc, ze względu na fakt, że Merkury jest najmniej odległą planetą od Słońca, wciąż jest najmniej zbadany w Układzie Słonecznym. Tam wiele jego parametrów zostało nieprawidłowo zidentyfikowanych w XIX wieku. Dotarło nawet do ciekawostek: na przykład jeden z naukowców rzekomo widział góry o wysokości około 20 km na Merkurym.

Obecnie, do badania Merkurego, oprócz metod wizualnych wykorzystywane są radiowe metody teleskopowe i radarowe. Jednak nie wszystkie narzędzia są dostępne. Na przykład badania z wykorzystaniem statków kosmicznych są utrudnione przez bliskość Merkurego do Słońca.

Hipoteza mgławicowa ma fundamentalne znaczenie dla naukowców, jeśli chodzi o tworzenie planet w układzie słonecznym. Jeśli chodzi o Merkurego, istnieje również założenie o nim, że w przeszłości był satelitą Wenus, ale później został „zagubiony” przez tę planetę i zaczął poruszać się niezależnie wokół centralnej gwiazdy.

Jakie są najważniejsze cechy, które należy odnotować w opisie planety? Merkury, Wenus, Ziemia, Mars należą do tzw. Grupy ziemskiej. Obejmuje stałe ciała niebieskie o stosunkowo małej średnicy w porównaniu z gazowymi gigantami Jowisza, Saturna, Urana i Neptuna. Mają podobne cechy. A na przykład planety Neptuna i Merkurego są na wiele sposobów kompletnymi przeciwieństwami.

Merkury jest najmniejszym z tych ciał niebieskich. Jego średnica jest mniejsza niż 0, 4 Ziemi (około 4880 km). Fizyczne cechy planety Merkury, jej opis sugeruje, że jest ona mniejsza niż dwa największe satelity planet Układu Słonecznego - Tytan, satelita Saturna i Ganimedes, satelita Jowisza. Niemniej jednak Merkury jest niezależnym ciałem niebieskim obracającym się po eliptycznej orbicie wokół centralnej gwiazdy.

Powierzchnia planety ma wyraźne ślady długotrwałej aktywności wulkanicznej, trzęsienia ziemi i uderzenia innych ciał kosmicznych. Jak zakładają naukowcy, ostatni okres intensywnego upadku meteorytów rtęci poruszył się około 3, 8 miliarda lat temu.

Według naukowców, jak również wewnątrz Ziemi, w Merkurym znajduje się ciężki żelazny rdzeń. Jego masa to nieco ponad 0, 8 masy całej planety. Średnia gęstość Merkurego jest prawie równa średniej gęstości Ziemi. Jak uważają naukowcy, sugeruje to, że planeta jest bogata w metale. Istnieje hipoteza, że ​​u zarania formowania się Układu Słonecznego Merkury był bardziej podobny do Ziemi, ale w obliczu tak zwanego planetozymalnego ciała niebieskiego, które obraca się wokół protogwiazdy i gromadzi własną masę kosztem innych ciał niebieskich i kosmicznego pyłu, utraciło znaczną część materii, zachowując prawie jeden rdzeń.

Kontrast pomiędzy temperaturą słońca i cienia Merkurego jest ogromny. Różnica wynosi 240 stopni Celsjusza (od -190 do +430). Ciśnienie na powierzchni planety jest mniejsze niż 5 x 10 11 razy na Ziemi. Atmosfera jest bardzo rzadka, prawie nieobecna. Jego główną częścią jest tlen (42%), sód (29%), wodór (22%). Oprócz nich istnieją hel, woda, dwutlenek węgla, gazy obojętne i tak dalej. Grawitacja własna i pole magnetyczne planety nie wystarczają do utrzymania stałej atmosfery. Średnia długość życia atomów wynosi około 200 dni. Są to głównie atomy, które zostały „wybite” przez wiatr słoneczny z powierzchni planety lub schwytane przez sam wiatr przez Merkurego.

Merkury obraca się wokół Słońca szybciej niż inne planety. Jego rok trwa tylko 88 dni ziemskich. Orbita jest silnie wydłużona, aw najdalszym punkcie planeta jest 1, 5 raza dalej od Słońca niż najbliżej niej. Średnia prędkość ciała niebieskiego na orbicie wynosi 48 km na sekundę.

Na naszej planecie nie ma pór roku, ponieważ oś obrotu Merkurego znajduje się prawie prostopadle do płaszczyzny jej orbity. W rezultacie obszary okołobiegunowe są ledwo oświetlone przez słońce. Badania przeprowadzone za pomocą teleskopu pozwoliły naukowcom założyć, że w tych szerokościach geograficznych mogą występować rozległe lodowce, trudne do odróżnienia od Ziemi, ponieważ są pokryte kurzem. Prawdopodobnie ich grubość może wynosić około dwóch metrów.

To dziwne zjawisko szczególnie interesujące dla miłośników astronomii. Obserwator Ziemi może zobaczyć Merkurego jako mały ciemny punkt przecinający dysk słoneczny. Przejście Merkurego jest dostępne do obserwacji w maju lub w listopadzie. Zwykle trwa około siedmiu godzin. Ze względu na specyfikę parametrów planety, takich jak większa prędkość ruchu i bliskość Słońca, zdarza się to częściej niż przejście Wenus. Ostatni pasaż Merkurego zaobserwowano w 2016 r., 9 maja. Następujący astronomowie zobaczą w 2019 r., 11 listopada.

Naukowcy obliczyli, że obie planety, Merkury i Wenus, mogą jednocześnie przechodzić przez dysk słoneczny, ale zjawisko to jest tak rzadkie, że zdarza się raz na kilkaset tysięcy lat. Tak więc miało to miejsce około 350 tysięcy lat temu, a następnym razem będzie w 69 163. I po 11 427 latach, w 13 425 roku, oprawy te przejdą przez dysk słoneczny w ciągu jednego dnia, w odstępie zaledwie 16 godzin.

Po raz pierwszy to ciekawe zjawisko zostało odnotowane w 1631 roku, 7 listopada, przez francuskiego filozofa, matematyka, astronoma i katolickiego księdza Pierre'a Gassendiego.

Oto kilka interesujących i niezwykłych faktów na temat tego ciała niebieskiego:

Opisując planetę Merkury, należy zauważyć niemal całkowity brak jej atmosfery. Jest bardzo cienki. Ponadto ta planeta jest jedyną w Układzie Słonecznym, która nie ma satelitów. Te parametry pozwalają niektórym badaczom porównać go z Księżycem.
Po uznaniu Plutona za obiekt trans-Neptuna w 2006 r., Merkury został słusznie nazwany najmniejszą planetą w Układzie Słonecznym.
Dla obserwatora Ziemi Merkury będzie znajdował się na zachodzie lub na wschodzie w różnych odstępach czasu i będzie widoczny rano lub wieczorem. Wynika to z faktu, że ze względu na charakterystykę swojej orbity, która jest niezwykle wydłużona, Merkury może pochodzić z Ziemi w odległości od 82 do 217 milionów kilometrów.
Przez długi czas wierzono, że Merkury był stale zwracany do Słońca, podobnie jak Księżyc do Ziemi, po tej samej stronie. Badania przeprowadzone w połowie ubiegłego wieku obaliły tę opinię. Jednak wyjątkowość polega na tym, że dzień na planecie jest bardzo długi, około 59 ziemskich, a jednocześnie stanowią prawie dwie trzecie roku na Merkurym! W charakterystyce planet ziemskich i gazowych gigantów takie parametry nie są znalezione. To sprawia, że ​​Merkury jest unikalnym ciałem niebieskim w Układzie Słonecznym.
Według legendy słynny Kopernik nigdy nie był w stanie obserwować Merkurego przez teleskop, ponieważ to niebiańskie ciało było tak trudne do „złapania” (wczesnym rankiem lub wieczorem, prawie pod horyzontem i przez bardzo krótki czas). To założenie wynikało z faktu, że naukowiec opisał Merkurego na podstawie wyników obserwacji innych astronomów, ale milczał o swoim. Mikołaj Kopernik zalecał „polowanie” na planetę w północnych szerokościach geograficznych.

Charakterystyka tego ciała niebieskiego w kategoriach astrologicznych wskazuje, że Merkury jest tradycyjnie uważany za planetę odpowiedzialną za ludzkie zdolności umysłowe, a także elokwencję, otwartość i skłonność do komunikowania się, przyswajanie informacji. Patronuje uczonym, mówcom i kupcom. Ten ostatni, mający silny wpływ Merkurego w horoskopie, zdobywa niesamowitą elokwencję, co pozwala im sprzedawać towary z zyskiem.

Jaki wpływ ma planeta Merkury na astrologię? Charakterystyka osoby, która doświadczyła jego pozytywnego wpływu na siebie, będzie zawierała takie parametry, jak umiejętność szybkiego i jasnego myślenia, szybkie poruszanie się, mobilność i dużo czasu. Merkury chroni głos, a zatem nie tylko wykładowców i prelegentów, ale także śpiewaków. Ludzie, których horoskop ma silny pozytywny wpływ Merkurego, pięknie śpiewają, kochają muzykę i tańczą. Są inteligentne i bystre, odważne i zaradne, zwinne i szybkie.

Negatywny wpływ planety powoduje sarkastyczną postawę osoby wobec innych, ironiczną, złą istotę. Tacy ludzie są nie tylko zaradni, ale także sprytni. Są podejrzane i nieczyste, a często stają się oszustami. Fałszerze, fałszerze dokumentów - to ludzie, którzy doświadczyli negatywnego wpływu Merkurego.

Na mapie narodzin planeta, podobnie jak w życiu, zwykle znajduje się w pobliżu Słońca - z tym samym znakiem lub w następnym.


